Boa noite, boa noite.
Tudo bom?
Boa noite, Fuganti.
Boa noite.
Tudo bem com vocês?
Boa noite, boa noite.
Todo mundo animado?
Oi, Tipers.
Muito bem.
Boa noite.
Boa noite, Roseli, boa noite, Andréa, boa noite, Darcy,
Adriana, Daigo, Rafael.
Amélia.
Boa noite.
Alberto.
Estou bem.
Vamos lá.
Está na hora, não é?
Sete, sete, sete, sete, oito.
Errei no fuso, entrei uma hora antes.
Entrou uma hora antes?
É porque eu errei em fuso.
Eu estava com muita pressa.
Isso aqui é a vontade, não é, Andréa?
Aí eu errei, fiquei esperando, falei, puta, não tem ninguém,
será que não tem aula?
É feriado no Brasil, o que acontece?
Aí é que eu saquei, que eu estava enraizada.
Mas vamos lá para altas madrugadas.
Vamos para altas madrugadas.
Deixa eu ver aqui só.
Ah, eu estou com o alto -falante certo, não é?
Estou falando de x, tabu, não é?
Hoje a gente vai entrar no recheio do livro dois.
Hoje vai ser bem importante, assim que a gente vai falar.
Difícil, mas nada que seja inacessível, não é?
Vamos trabalhar.
E aí, Priscila, tudo bom?
Boa noite, Luiz.
Boa noite, tudo bom?
Priscila é minha amiga, minha amiga palhaça.
Ah, é?
Vocês são amigas?
Legal.
Sim.
Na aula passada eu falei, eu acho que é a Dri, mas eu fiquei na
dúvida. É, mascavo.
Legal.
E aí, Guga, tudo certo?
Tudo certo.
Meio gripadão, mas tudo certo.
É, faz parte da época.
Quem mora nessa região, então.
Estou bem.
Cris, tudo bem?
Tudo ótimo.
Biento, está dirigindo?
Aí, cara.
Parece que você está dirigindo um ônibus.
Isso é um ônibus?
O celular dele deve estar embaixo do volante.
Parece que ele está dirigindo um caminhão ou um ônibus.
Ou Kombi, uma Kombi.
Um trator.
Daqui a pouco ele conta para nós.
Fugante, então, Fugante.
Vamos lá, dica.
Você vai voltar na proposição 9 para a gente poder fazer o
coroal direto, né?
Exatamente, vou voltar na 9.
A 9 é importante.
Então vamos lá, né?
Vamos acelerar?
Proposição 9.
Ninguém quer fazer nenhum senão, né?
Vamos já direto.
Qualquer coisa, vocês me interrompem depois se precisar, tá
bom? Hoje vamos ver se a gente rende um pouco mais.
E aí depois a gente se solta na medida que for avançar.
Proposição 9.
A ideia de uma coisa singular existente em ato tem como causa a
Deus, não enquanto é infinito, mas enquanto considerado afetado
por outra ideia de coisa singular existente em ato, cuja causa
também é Deus, enquanto afetado por uma terceira e assim ao
infinito. Então, proposição 9, ele retoma a causalidade das
ideias, né?
Ideia causa ideia.
Ideia só acontece, é uma modificação que acontece só no
atributo pensamento, não acontece no atributo extensão.
A ideia é algo que acontece no atributo pensamento.
E ideia causa ideia.
E aqui ele está numa ordem de ideias que é aquilo que a gente
chamou de modo de terceira espécie, o modo de terceiro grau,
que é o modo do modo do modo.
É a modificação da modificação da modificação.
A primeira modificação é a própria ideia de Deus.
Depois você tem as modificações da modificação, que são
infinitas e eternas.
A modificação mediada, ela medir uma modificação primeira, que
é imediata, depois vem a modificação imediata, que é infinita e
eterna. E aí um terceiro nível de modificação, que é o que o
Spinoza chama de ideias singulares.
Então, as ideias singulares.
O que é a mente humana ou uma alma?
Uma alma é uma ideia.
Para Spinoza, uma alma é uma ideia.
Tudo que é ideia, você pode dizer que a ideia é mente ou alma.
A mente nada mais é do que uma ideia.
Então, aqui ele está falando dessas ideias, ideias que são
singulares. O que é uma ideia singular?
Uma ideia singular é uma ideia que existe.
A ideia de uma coisa singular existente não está só no atributo
pensamento, ela também existe.
Ela existe, entre aspas, fora do atributo, entendeu?
Porque ela está ou compreendida no atributo como essência, ou
ela ganha existência fora do atributo.
Ela existe, ela sai do atributo.
Na verdade, ela existe no atributo, mas não apenas como
compreendida no atributo.
Ela também existe como uma expressão na existência.
Ela existe de duas maneiras.
Ela existe como essência, compreendida no atributo, e ela
existe também, além da essência, como uma existência singular.
E como existência singular, ela é finita e determinada.
Aí é o terceiro nível de modificação, ou modo de terceiro grau.
Então, as ideias ou as mentes singulares são modificações de
terceiro grau.
E é dessas que ele está falando.
Então, a ideia de uma coisa singular existente em ato tem como
causa. Então, qual é a causa dessa ideia?
Ou de uma ideia qualquer?
Qual é a causa de uma ideia singular existente em ato?
É Deus, diz Spinoza.
Mas não enquanto Deus é infinito.
Mas enquanto ele se exprime numa outra ideia singular existente
em ato, entendeu?
Deus é causa de uma ideia singular, mas não enquanto infinito.
Ele é causa enquanto ele já sofreu uma modificação, da
modificação, da modificação.
É no mesmo nível, entendeu?
Porque a ordem e a conexão das causas é a mesma que a ordem e a
conexão das ideias, ou vice -versa.
Então, essa ordem aqui é uma ordem de terceiro grau.
Então, nesse terceiro grau, que são dos existentes singulares,
a causa dos existentes singulares é sempre a partir de um outro
existente de terceiro grau.
Mas esse existente de terceiro grau também é Deus.
É Deus enquanto se exprime num modo certo e determinado.
No fundo, é isso que ele está dizendo.
Eu estou dando essa explicação aqui, mas eu nem li a
proposição. Eu vou ler agora a proposição, só para vocês terem
isso em mente, então, já.
O que ele quer explicar?
Ele quer dizer o que causa uma ideia.
E se a nossa mente é uma ideia, eu posso dizer assim, o que
causa a nossa mente?
Porque esse livro está falando da natureza da mente, certo?
Ele quer explicar a natureza da mente humana.
Se a mente é uma ideia, de onde vem essa ideia?
O que causa essa ideia?
O que causa a mente, por exemplo?
Então, ele diz que o que causa a mente, que é uma ideia de
alguma coisa existente em ato, então, é uma ideia que existe, a
mente só existe enquanto existe.
Fazendo aqui uma redundância.
Então, existe uma causa para essa mente.
Deus é a causa?
É.
Mas não enquanto ele é infinito, enquanto ele é, ele se exprime
através de outra ideia singular, que engendra essa ideia.
Uma ideia que causa outra ideia, tá?
Então, é isso.
Vamos lá.
Então, proposição 9.
A ideia de uma coisa singular existente em ato tem como causa
Deus. Não enquanto é infinito, mas enquanto considerado afetado
por outra ideia de coisa singular existente em ato, cuja causa
também é Deus, enquanto afetado por uma terceira e assim o
infinito. Ou seja, a causa da causa da causa da causa, sempre
nesse nível de uma ideia singular, infinita, né?
Demonstração.
A ideia de uma coisa singular existente em ato é um modo de
pensar singular.
Então, a ideia é um modo de pensar.
Certo?
É um modo do pensamento.
A ideia é um modo.
Tem o atributo pensamento e tem os modos do atributo.
As modificações do atributo.
Então, uma ideia é uma modificação do atributo pensamento.
Pode ser uma modificação imediata, pode ser uma modificação da
modificação e pode ser modificação da modificação da
modificação. Mas é sempre uma modificação do atributo
pensamento. Então, é sempre um modo de pensar.
É um modo do atributo.
Então, a ideia de uma coisa singular existente em ato é um modo
de pensar.
Só que é um modo de pensar singular, não é um modo de pensar
infinito. Distinto dos outros.
Pelo corolário e escolha da proposição 8 desta parte.
Ou seja, distinto daqueles que não existem.
Distinto daqueles modos de pensar ou daquelas ideias que só
existem compreendidas no atributo.
Então, a ideia de uma coisa singular existente em ato é
distinta de uma ideia de uma coisa singular não existente.
Que está compreendida no atributo, mas não existe mais.
É distinta.
Então, há uma diferença da ideia de uma coisa que existe e da
ideia de uma coisa que não existe.
É isso que ele está dizendo.
Então, a ideia de uma coisa singular existente em ato é um modo
de pensar singular distinto dos outros.
Ou seja, dos outros modos que não existem.
E por isso, pela proposição 6 desta parte, tem como causa Deus
enquanto é apenas coisa pensante.
E não enquanto Deus é coisa movente.
É enquanto é coisa pensante.
Lembra?
A proposição 6 diz assim.
Cada modo é produzido enquanto modo do seu atributo, do
atributo que ele envolve, e não de um outro.
Então, uma ideia não é produzida por um atributo que seria a
extensão. Ela é produzida pelo atributo que é o pensamento.
Um corpo não seria produzido pelo atributo que é o pensamento.
O corpo é produzido pelo atributo que é a extensão.
Então, é isso.
Se a ideia de uma coisa singular existe em ato, ela é um modo
de pensar singular, distinto dos outros.
E por isso, pela proposição 6, não pode ser vinda do atributo
extensão, mas vinda do atributo pensamento.
Ou seja, tem como causa Deus enquanto é coisa pensante e não
enquanto é coisa extensa.
Não, pela proposição 28 da parte 1, enquanto é coisa
absolutamente pensante.
Ou seja, Deus é causa disso não enquanto é uma coisa
Ou seja, enquanto é uma ideia infinita.
Mas enquanto considerado afetado por outro modo de pensar, do
qual Deus também é causa, enquanto é afetado por outro, e assim
ao infinito.
Ora, a ordem e a conexão.
Então, vocês veem que ele vai demonstrando e apontando as
razões, pelo corolário e escolha da proposição 8 desta parte,
pela proposição 6 desta parte, pela proposição 28 da parte 1.
Ele vai amarrando, encadeando os argumentos.
Ora, a ordem e conexão das ideias, pela proposição 7 desta
parte, é a mesma que a ordem e a conexão das causas.
Logo, a causa da ideia de uma coisa singular é outra ideia.
Ou seja, Deus enquanto considerado afetado por outra ideia, e
desta também enquanto é afetado por outra, e assim ao infinito.
Então, a ordem e a conexão é a mesma.
Então, uma ideia causa a ideia, ideia, ideia, ideia, ideia,
ideia, ideia, ideia, ideia.
O computador está com defeito faz tempo.
Caramba, uma hora eu resolvo isso, gente.
Desculpa.
É difícil achar a causa, vou ter que trocar a câmera mesmo.
Mas vamos lá.
Deixa eu colocar aqui com o meu orador.
Então...
Fugante, desculpa interromper.
Eu não acho tão grave essas ocorrências.
É como se nós estivéssemos em uma sala de aula e alguém batesse
na porta para entrar e a gente interrompe um pouquinho e a
pessoa entra.
Não tem problema.
Não é grave.
Eu vejo assim, desculpa.
Tá bom, obrigado pela compreensão.
Mas uma hora a gente vai resolver isso.
Então, olha só.
A ordem e a conexão das ideias, pela proposição 6 desta parte,
é a mesma que a ordem e a conexão das causas.
Logo, a causa da ideia de uma coisa singular é outra ideia.
É outra ideia de uma coisa singular.
Ou seja, Deus enquanto considerado afetado por outra ideia.
E desta também, enquanto afetado por outra.
E assim ao infinito.
Então é uma cadeia de ideias singulares.
Ele tira uma consequência daqui.
Corollary.
O que quer que aconteça no objeto singular de uma ideia
qualquer... Isso aqui é incrível.
qualquer, disso é dado o conhecimento em Deus.
Apenas enquanto tem a ideia desse objeto.
Significa enquanto ele constitui a ideia que tem como objeto
alguma coisa em acontecimento.
Enquanto ele constitui essa ideia, e essa ideia tem um objeto,
e algo acontece nesse objeto, essa ideia capta algo do seu
objeto. Do seu objeto sendo modificado.
Se o seu objeto está sendo modificado, a ideia desse objeto
capta essa modificação.
Ele diz, o que quer que aconteça.
O que quer que aconteça.
Andréia, olha só.
Então é um acontecimento.
Acontece aonde?
No objeto da ideia.
Então a ideia tem um objeto.
Ela pensa o seu ideado.
O que é o ideado de uma ideia?
Entendeu?
A ideia pensa alguma coisa, certo?
Esse alguma coisa é o objeto da ideia.
A ideia, o que a ideia pensa?
Ela pensa alguma coisa.
Ela é a ideia de alguma coisa, certo?
Essa alguma coisa está em acontecimento.
Então, o que quer que aconteça nessa alguma coisa, a ideia
dessa coisa percebe.
Ele vai levar isso para onde?
Ele vai levar isso para a nossa mente, em relação ao nosso
corpo. Vai desembocar nisso.
Mas ele diz que isso acontece com tudo.
Tudo que é um corpo tem uma ideia para esse corpo.
A ideia desse corpo é a mente desse corpo.
Para a espinosa, tudo tem mente.
Até um átomo tem mente.
Até uma molécula tem mente.
Tudo é animado para a espinosa.
Mente, alma e ideia, para a espinosa é a mesma coisa.
Então, há uma percepção da natureza por dentro de cada corpo.
O átomo percebe, a molécula percebe.
A espinosa é muito revolucionária.
Está muito adiante do seu tempo.
Como é que um átomo se relaciona com outro e forma uma
molécula? Percepção é ideia?
Oi?
Percepção é ideia?
Nesse caso aqui, a ideia percebe ou discerne.
Há um discernimento, há uma distinção.
A ideia é uma potência de discernir.
É uma potência de perceber.
É uma potência de fazer diferença.
É uma potência de encontrar aquilo que se compõe com ela e com
o corpo do qual ela é ideia.
Por exemplo, um átomo que se relaciona com outro, ele pode
formar uma molécula.
Vem outro átomo e quebra essa molécula.
Aí já é outra coisa.
Então, há uma...
Vou desligar aqui o celular.
Há uma...
É que aqui eu entrei em outro nível.
A gente vai falar mais tarde disso.
Espera aí.
Mas isso que eu entendi, quer dizer, o pensamento encontra na
extensão, então.
Até agora era dividido.
E agora está cruzando isso.
Por isso que faz confusão para mim.
Olha lá.
Vamos voltar no escolho da proposição 7.
Aqui, antes de prosseguir, cumpre -nos a trazer à memória o que
mostramos acima.
O que quer que possa ser percebido pelo intelecto infinito como
constituindo a essência da substância, pertence apenas à
substância única.
O que quer que seja corpo ou ideia, pertence à substância
única. Ideia, através do atributo extensão, pertence à
substância. Corpo, através do atributo pensamento, pertence à
substância. Então, a substância só tem uma substância.
O que é a substância?
É algo que é causa de si mesmo.
É uma realidade que é causa de si.
Tudo mais é expressão dessa substância.
É modificação dessa substância.
E essas modificações se dão através de um ou outro atributo.
O que nós somos?
Nós somos um grau de substância.
Uma afecção da substância.
Enquanto modos certos e determinados.
Mas nós, nós, nós, nós...
Nós somos dois atributos.
Aliás, dois modos.
Somos mente, enquanto atributo pensamento.
Somos corpo, enquanto atributo extensão.
Mas somos mente e corpo, de dois atributos, que constituem a
mesma substância.
Enquanto essência, nós somos uma modificação da mesma
substância. Nós somos um grau de potência.
Um grau de potência que se exprime na mente e no corpo ao mesmo
tempo. Nós somos uma coisa só.
Mente e corpo é uma coisa só.
Mente, porque somos vistos do ponto de vista do atributo
pensamento. E corpo, porque somos percebidos do ponto de vista
do atributo extensão.
Nós somos uma coisa só.
Mente e corpo é uma coisa só.
Mas que se exprime hora no pensamento, hora na extensão.
Entende?
Então, mente e corpo são diferentes?
São.
Mas são expressões diferentes de uma mesma realidade.
Lembra do exemplo Estrela d 'Alva, Estrela Vespertina?
Vênus é uma só.
Mas a maneira como é percebida de manhã e de tarde é distinta.
Claro que isso é só uma imagem, porque Vênus e com as suas duas
aparições estão apenas no modo da extensão.
E aqui nós estamos falando em pensamento.
Então, pensamento e extensão.
Então, eu vou ler de novo essa parte.
Oi.
Dante, rapidinho.
Isso é o que explica a explicação do paralelismo psicofísico?
É isso aí?
Isso, isso.
Eu vou ler o escolha inteiro, Amilta, para vocês recordarem.
Porque, olha só, a proposição 7 diz o quê?
A ordem e conexão das ideias é a mesma que a ordem e a conexão
das coisas.
Ou seja, uma coisa que é causada por outra, na ideia vai ser a
mesma coisa.
A ideia dessa coisa causada vai ser causada pela ideia da sua
causa. Entende?
A ideia da causa causa a ideia do efeito.
E a causa causa o efeito.
Então, vamos supor que a coisa é uma causa.
Ela causa um efeito.
O efeito daquela coisa, daquela causa.
No pensamento é a mesma coisa.
Você tem a ideia do que foi causado, a ideia do efeito, que
depende da ideia da causa, que causa aquele efeito.
Entendeu?
Então, a ideia da causa produz a ideia do efeito.
A causa produz o efeito.
A coisa produz a outra coisa.
A coisa como causa produz a coisa como efeito.
Então, a ordem é a mesma.
É da causa para o efeito.
É isso que ele está dizendo.
Só que, no Ocidente, habituou -se a dizer o contrário.
Que o que é primeiro do ponto de vista da sensibilidade é o
último do ponto de vista do conhecimento, e vice -versa.
O Spinoza está dizendo que a ordem é a mesma, não é a ordem
inversa. Daqui a pouco isso vai ficar mais claro.
Daqui a pouco isso vai ficar mais claro.
Lá, na proposição 10, daqui a pouco a gente vai ler a
proposição 10, e vai ter muita coisa que ele vai dizer lá, que
a gente vai comentar.
Então, vamos repetir a proposição 7.
A ordem e conexão das ideias é a mesma que a ordem e a conexão
das coisas.
Demonstração.
É patente pelo Oxioma 4, da parte 1, que eu acabei de falar.
A ideia do efeito depende, ou o conhecimento do efeito depende
do conhecimento da causa.
Ele até disse, pois a ideia de qualquer causado depende do
conhecimento da causa, de que ele é efeito.
Corollary.
Donde segue que a potência de pensar de Deus é igual a sua
potência atual de agir?
O que ele quer dizer com isso?
É que para tudo que Deus produz, ou age, ou causa, ele causa a
essência e a existência desse ou daquele corpo.
A essência ou a existência dessa ou daquela ideia.
A essência ou a existência de seja lá o que for, através de
seus atributos.
Para tudo e qualquer coisa que ele causa, tem ideia para isso.
Ele também pensa isso.
Ele tem uma potência infinita de pensar.
Ou seja, tem ideia para qualquer coisa.
Por isso que ele diz aqui, a potência de pensar e a potência de
agir é a mesma em Deus.
Não falta ideia para Deus.
Nem falta coisa para as ideias.
Nem falta coisa para as ideias, nem ideia para as coisas.
A potência de pensar e de agir é a mesma.
Donde segue que a potência de pensar de Deus é igual à sua
potência atual de agir.
Isto é, o que quer que siga formalmente da natureza infinita de
Deus, segue objetivamente em Deus da ideia de Deus.
Seguir objetivamente em Deus da ideia de Deus é o objeto da
ideia. Segue objetivamente ao objeto de cada ideia.
Tudo que se segue em outros atributos, há uma ideia para isso.
A ideia disso que se segue é um ser objetivo.
É Deus enquanto pensamento que está se relacionando com aquela
realidade. Ele está pensando aquela realidade.
Então ele pensa o quê?
O ser objetivo das coisas.
O modo como a coisa aparece para o pensamento.
Então, há um ser objetivo.
Há ser objetivo para tudo e qualquer coisa existente.
Isto é, o que quer que siga formalmente da natureza infinita de
Deus, o que quer que siga formalmente é o quê?
O que quer que siga dessa natureza infinita de Deus, é de
modificação. A modificação enquanto modificação mesmo, enquanto
coisa mesmo, enquanto a coisa nela mesma, há uma ideia para
essa coisa nela mesma.
A coisa nela mesma é o ser formal.
A ideia para essa coisa é o ser objetivo.
Entendeu?
A coisa nela mesma é o ser formal.
A ideia dessa coisa é o ser objetivo.
Isto é, o que quer que siga formalmente da natureza infinita de
Deus, formalmente assim, ele produz corpo, ele produz isso, ele
produz aquilo, através dos infinitos atributos, inclusive
ideias. Até para o ser formal da ideia vai ter um ser objetivo
da ideia.
Então a ideia que tem como objeto outra ideia.
A ideia que tem como objeto um corpo.
A ideia que tem como objeto uma essência.
Então é a ideia que tem como objeto alguma coisa, a ideia que
tem como objeto alguma coisa, ela tem um ser objetivo, é isso.
O ser objetivo da ideia é o ideado de uma ideia.
Entendeu?
E isso se segue, diz ele, objetivamente em Deus, da ideia de
Deus, com a mesma ordem e a mesma conexão.
Então é isso.
Se alguma coisa é produzida na extensão, um corpo que causa
outro corpo, na mente vai ser a mesma coisa.
O ser objetivo da ideia desse corpo, enquanto causa, vem antes
do ser objetivo da ideia do corpo como efeito.
A ideia do corpo como efeito vem depois da causa, certo?
Antes da causa, depois do efeito.
Então ele está dizendo, a ordem é a mesma, que dá na produção
do corpo, dá na produção do pensamento também.
O que ele quer dizer é que o pensamento não vai do efeito à
causa, vai da causa ao efeito, assim como as coisas são
produzidas da causa para o efeito.
Elas causam algo, que se torna o efeito daquilo.
É a mesma ordem e conexão.
Aí tem a demonstração.
Não, espera aí.
Ah não, aí tem o escolho, que é o que eu voltei a ler.
Então eu estou revisando aqui em função da dúvida da Andrea.
Mas acho que vale a pena, porque essa proposição 7 é
maravilhosa. Aqui, antes de prosseguir, cumpre -nos a trazer à
memória o que mostramos acima, o que quer que possa ser
percebido pelo intelecto infinito, como constituindo a essência
da substância, pertence apenas à substância única.
Tudo pertence à substância única.
É porque o seguinte, a substância pensante e a substância
extensa são uma só e a mesma substância, entendeu Andrea?
É uma substância só.
São expressões da mesma substância.
Compreendida, ora sob este, ora sob aquele atributo.
Assim também, o modo da extensão e a ideia desse modo são uma
só e a mesma coisa.
Nosso corpo é um modo da extensão.
Nossa mente é o quê?
É a ideia desse corpo.
Nossa mente e nosso corpo são uma coisa só.
Expressa, todavia, de duas maneiras.
O que parecem ter visto certos hebreus, como que por entre a
névoa, ao sustentarem que Deus, o intelecto de Deus e as
coisas, por ele entendidas, são uma só e o mesmo.
São um só e o mesmo.
Por exemplo, um círculo existente na natureza e a ideia do
círculo existente, que também está em Deus, são uma só e a
mesma coisa, que é explicada por atributos diversos.
A ideia do círculo é explicada pelo atributo pensamento.
O círculo é explicado pelo atributo de extensão.
E, portanto, quer concebamos a natureza sobre o atributo de
extensão, quer sobre o atributo pensamento, quer sobre outro
qualquer, encontraremos uma só e a mesma ordem, ou seja, uma só
e a mesma conexão de causas, isto é, as mesmas coisas seguirem
umas das outras.
E, por isso, quando eu disse que Deus é causa de uma ideia, de
círculo, por exemplo, apenas enquanto é coisa pensante, e do
círculo apenas enquanto é coisa extensa, não foi senão porque o
ser formal da ideia de círculo só pode ser percebido por outro
modo de pensar, como causa próximo, e este, por sua vez, por
outro, e assim ao infinito, de tal maneira que, enquanto as
coisas são consideradas como modos de pensar, devemos explicar
a ordem da natureza inteira, ou seja, a conexão das causas,
unicamente pelo atributo pensamento.
E, enquanto são consideradas como modos da extensão, também a
ordem da natureza inteira deve ser explicada pelo só atributo
de extensão, unicamente pelo atributo de extensão.
E entendo o mesmo quanto aos outros atributos.
Por isso, Deus, enquanto consiste em infinitos atributos, é
verdadeiramente causa das coisas como são em si.
Por ora, não posso explicar isso mais claramente.
E aí ele nos pede paciência.
Paciência que vão.
Então, o que ele diz?
A proposição 8.
As ideias das coisas singulares ou modos não existentes devem
estar... E aqui ele está falando das ideias e coisas singulares
não existentes.
E na 9 ele fala do quê?
Das ideias existentes.
Então, são dois tipos de ideia.
A proposição 8 é as ideias das coisas singulares ou modos não
existentes devem estar compreendidos na ideia infinita de Deus,
tal como as essências formais das coisas singulares ou modos
estão contidos nos atributos de Deus.
Então, o que não é existente está contido no atributo.
O que não é existente, mas é real, enquanto essência, está
contido no atributo.
Não tem existência fora do atributo, mas existe no atributo.
Tem uma eternidade no atributo.
Então, ele está dizendo que ideias não existentes, elas têm a
sua realidade no atributo.
Elas não existem, mas elas são reais de alguma maneira.
Elas têm uma existência especial.
De que modo elas existem?
Compreendidas no atributo e não expressas ou explicadas
enquanto existentes.
E aí ele demonstra, né?
Essa proposição é patente pela anterior, mas é entendida mais
claramente pelo escolha anterior.
Ou seja, anterior é o quê?
A ordem e a conexão das coisas é a mesma que a ordem e a
conexão das ideias.
Ou seja, se uma coisa existe, a ideia da coisa também existe.
Se a coisa não existe mais, a ideia da coisa também não existe
mais. Se a coisa não existe mais, se ela só existe no seu
atributo, compreendida no seu atributo, a ideia da coisa também
só existe compreendida no seu atributo.
Então, a ordem e a conexão é a mesma, nesse sentido.
E aí ele explica, corolário, e aquele escolha que eu acho que
não vou ler agora, porque a gente já viu isso, ou vocês querem
que eu leia de novo?
Não precisa, né?
Não, né?
Então vamos de novo para a proposição 9.
A ideia de uma coisa singular existente em ato, você vê, a
outra era a ideia das coisas singulares ou modos não
existentes. Agora é dos existentes.
Então a ideia de uma coisa singular existente em ato tem como
causa Deus.
Não enquanto é infinito, mas enquanto considerado afetado por
outra ideia de coisa singular.
Porque a ordem de produção está agora nesse nível das coisas
existentes, das coisas singulares existentes.
Então, uma coisa singular existente só pode ser causada por
outra coisa singular existente.
É Deus que causa, mas enquanto modificado em uma coisa singular
existente. Cuja causa também é Deus, enquanto afetado por uma
terceira e por aí vai.
Então, uma coisa singular é causada por outra coisa singular,
que por sua vez é causada por outra coisa singular, que por sua
vez é causada por outra coisa singular e ao infinito.
Então, esse nível de causalidade de tudo o que acontece nesses
modos singulares, se dá na mesma ordem, nesse mesmo nível de
produção, nessa mesma linha de produção, nessa mesma cadeia de
produção. Fugante, então, uma coisa singular, quando deixa de
existir, ela continua existindo como ideia no atributo.
Isso.
É essa então a nossa eternidade?
Isso é uma das nossas eternidades.
Nós somos eternos enquanto relação que nos constitui, mas nós
deixamos de existir porque as nossas partes não são mais
efetuadas. E nós somos eternos enquanto grau de potência.
Mas nós somos mortais.
Então, a Espinosa vai fazer uma diferença.
Ok, obrigado.
A ideia de uma coisa singular existente em ato é um modo de
pensar singular, distinto dos outros, pelo corolar e escolha da
proposição 8 desta parte.
E por isso, pela proposição 6 desta parte, tem como causa Deus
enquanto é apenas coisa pensante.
Não pela proposição 28 da parte 1.
O que diz a proposição 28?
A proposição 28 diz que Deus é causa, no interior dos seus
atributos, de uma primeira modificação.
Então, a primeira modificação do atributo é já um modo absoluto
de modificar.
A primeira modificação imediata é uma modificação necessária,
eterna e infinita.
Porque o atributo necessariamente é uma potência de se
modificar. E mais, é uma potência infinita.
Então, a primeira modificação desse atributo é Deus causando
essa modificação imediata no interior desse atributo, de modo
absoluto. Ele está absolutamente causando esse primeiro nível
de modificação.
É impossível que ele não cause.
E causa necessariamente.
Então, é Deus causando de modo absoluto, do ponto de vista
absoluto. Aqui não é Deus causando de modo absoluto.
Ele está dizendo que Deus causa, num nível finito, determinado
e singular.
Então, a ideia de uma coisa singular existente em ato, é um
modo de pensar singular, distinto dos outros.
Ou seja, é um modo que existe e não um modo não existente.
E por isso, tem como causa Deus enquanto é apenas coisa
pensante. Ou seja, se é uma ideia de uma coisa singular, ela
está no atributo pensamento.
Deus causa, causa como coisa pensante.
Mas não causa como coisa pensante absoluta.
Ele causa como coisa pensante determinada, numa ideia singular.
Ou seja, não pela proposição 28 da parte 1, enquanto é coisa
absolutamente pensante.
Não é assim que ele causa.
Mas ele causa enquanto considerado afetado por outro modo de
pensar, do qual Deus também é causa enquanto é afetado por
outro e assim ao infinito.
Ora, a ordem e conexão das ideias, pela proposição 7 desta
parte, que nós acabamos de ler, é a mesma que a ordem e a
conexão das causas.
Logo, a causa da ideia de uma coisa singular é outra ideia.
Ou seja, Deus enquanto considerado afetado por outra ideia.
E não enquanto ele se exprime absolutamente no atributo.
Ele já está modificado.
Ele sofre uma modificação, dá modificação, dá modificação.
É uma causa nesse outro nível.
E desta também, enquanto é afetado por outra e assim ao
infinito. Corollary.
Entra licença, Fudante, rapidamente.
É como se o real tivesse dobras, não é?
Isso, isso, Darcy.
Essa ideia de dobra é maravilhosa, que é uma ideia de Leibniz
depois. A ideia de dobra é maravilhosa, exatamente.
É uma dobra de uma dobra de uma dobra.
Nós somos uma dobra de terceiro grau.
Muito bem, muito boa essa colocação.
Claro que não é o modo como espinosa se exprime, mas ela serve,
ela nos ajuda, essa ideia.
O que quer que aconteça no objeto singular de uma ideia
qualquer, disso é dado o conhecimento em Deus, apenas enquanto
tem a ideia desse objeto.
Demonstração.
O que quer que aconteça no objeto de uma ideia qualquer, disso
é dada a ideia em Deus, pela proposição 3 desta parte.
O que diz a proposição 3?
É a tal da ideia de Deus, não é?
Em Deus é dada necessariamente a ideia, tanto de sua essência,
quanto de tudo que dela decorre necessariamente.
Tudo que decorre necessariamente da essência de Deus, do ponto
de vista do atributo pensamento, são ideias, ideias infinitas.
Tem ideia para tudo.
Então, decorrem dessa ideia de Deus, infinitas ideias.
Se decorrem infinitas ideias, há uma ideia que percebe o que
acontece no objeto dessa ideia, que seria uma outra ideia.
Há uma ideia que percebe outra ideia e o que acontece nessa
outra ideia.
Sempre tem uma ideia que percebe a outra, isso que ele está
dizendo. E a ideia que percebe a outra, percebe também o que
acontece para a outra.
Então, é Deus que percebe, enquanto ele vai se modificando em
ideias. É Deus enquanto ideia.
Deus enquanto ideia modificada, ele percebe o que decorre dessa
outra ideia, e de outra, e de outra, e de outra.
Então, há percepção para tudo.
Então, você pode ter ideia da ideia.
Então, o que quer que aconteça no objeto singular de uma ideia
qualquer. Então, vamos imaginar de novo, porque ele vai, já na
sequência, ele vai falar.
Objeto de uma ideia, por exemplo, é um corpo.
O que acontecer a esse corpo, qualquer variação, qualquer
afeto, modificação que esse corpo sofrer, a ideia desse corpo
vai perceber.
É Deus que percebe enquanto ele tem a ideia desse corpo, ou
enquanto ele constitui a ideia que percebe.
Enquanto ele constitui a ideia que percebe, enquanto ele
constitui a alma desse corpo, ele percebe o que acontece nesse
corpo. Só enquanto ele tem a ideia desse corpo.
Então, o corpo morre, essa ideia que existe em ato também deixa
de existir.
Por quê?
Porque a ordem e a conexão das ideias é a mesma que a ordem e a
conexão dos corpos, das coisas, das causas.
Então, ele só percebe essa ideia enquanto o objeto dessa ideia
existir junto.
Desaparece o objeto da ideia, desaparece a ideia também.
Aí essa ideia vai estar compreendida no atributo, mas não vai
ser mais uma ideia existente em ato.
Assim como o modo vai deixar de existir, vamos supor que seja
um corpo, então no atributo de extensão, e sua essência vai
estar compreendida no atributo de extensão.
Então, o que quer que aconteça no objeto singular de uma ideia
qualquer, disso é dado o conhecimento em Deus apenas enquanto
tem a ideia desse objeto.
Se o objeto não existe mais, a ideia também não vai existir
mais. Então, ele só tem a ideia do objeto enquanto o objeto
existir. Porque essa ideia é a ideia de um objeto, de uma coisa
existente. Se a coisa não existe mais, a ideia também deixa de
existir, porque era a ideia de uma coisa existente.
Agora, em que sentido vai haver uma ideia ainda?
Aí vai haver uma ideia de essência.
Assim como o modo que deixou de existir, ele segue tendo uma
essência. Então, a ordem recua, ela vai para o campo das
essências. Tem a ordem das essências, essência com essência,
existência com existência.
Um corpo existente com uma ideia existente, um corpo não
existente com uma essência no atributo.
Uma ideia não existente com uma essência no atributo do
pensamento. Então, apenas enquanto Deus tem a ideia do seu
objeto, é que essa ideia percebe o que acontece no seu objeto.
Então, é apenas enquanto o nosso corpo existe, vamos supor, que
a nossa alma percebe o nosso corpo.
Nosso corpo morreu, nossa alma também morre.
Por isso, para quem é cristão no sentido mais ortodoxo, ou tem
outras religiões aí, nossa alma não vai para o céu ou fica lá
eternamente, pode ser castigada, pode ser premiada, vai para o
inferno, vai para o paraíso.
Não, ela só existe enquanto Deus tem a ideia do objeto.
Então, a mente só existe enquanto Deus tem a ideia do corpo e o
corpo tem que estar existente em ato.
Não existe mais o corpo, não existe mais a mente.
Eu estou avançando aqui, só para...
E quando é o contrário, Fugante?
Quando existe?
E quando é o contrário, existe o corpo, mas não existe a mente?
Não existe, não pode, a gente já vai ver isso.
Não tem mente sem corpo e corpo sem mente.
Isso, o que pertence à essência, lembra a definição de essência
do livro dois, lá no comecinho?
Segunda definição, digo que pertence à essência de alguma
coisa, nós já vamos ver isso aí, já vamos ver.
Tem que lembrar da imanência, né?
Deus imanente.
Sempre, sempre, sempre, sempre, o que é Deus?
É isso que é causa de si mesmo, é uma realidade que não carece
de uma causa exterior a ela.
Então, era o que eu dizia para a Maria lá no nosso último
encontro, a gente tem que ir no pensamento e sair das palavras.
Tem que ver o que você está entendendo por alguma coisa que a
gente está dizendo.
Porque aí a gente sai dos signos e entra onde?
Na expressão.
A expressão em espinosa é diferente de signo.
O signo é sempre uma coisa que representa, que dá confusão.
A expressão não.
Na expressão, você está na expressão, você está no pensamento.
No signo, você está na representação, é um pensamento
representativo. O Fugate, e os atributos são expressivos, né?
São expressivos, tudo é expressivo em espinosa.
Tudo.
Nós somos expressões de atributos de Deus, somos expressões.
Deus se exprime ou se explica em nós.
O que é explicar?
É explicare.
Aí, Adaci falou, dobra.
Em certo sentido, já existe a ideia de dobra em espinosa.
Por quê?
Porque plicar, em latim, é dobrar.
Explicar é desdobrar.
Implicar é dobrar para dentro.
Envolver, desenvolver.
Implicar, explicar.
Essência, existência.
Então, é sempre assim, o próprio pensamento se confunde com o
movimento real.
Da produção da realidade.
A produção da realidade e o modo como o pensamento opera em
espinosa é a mesma coisa.
Então, a ordem, a conexão das ideias, a ordem, a conexão das
causas, significa também isso.
Então, espinosa não está representando.
Foi isso que eu...
Não dá para, inicialmente, a gente ficar...
É como espinosa mesmo pede.
Paciência, gente.
Me acompanhe.
Vai rolar.
Vamos chegar lá.
Então, dizer assim, puxa, mas não dá para questionar?
Ele pede que você pense com ele.
Não é que você acredite nele.
Ele não está pedindo fé.
Aqueles que creem em mim, olha, porque eu sou o caminho, a
verdade e a vida.
Vamos se salvar.
Não, espinosa não tem isso, não.
É pensamento.
Mas ele está convidando a pensar.
Só que o pensamento é demorado.
Ele tem sua velocidade necessária.
Ele tem seu movimento necessário.
Então, a gente tem que fazer esse movimento, ao invés de a
gente se apressar a interpretar.
Eu tenho uma liga.
O dia do casamento, em 1960...
Deixa eu fechar aqui.
Eu não sei se o Selmo queria falar, mas apareceu aqui uma...
Deixa eu desativar o som de todos.
Vamos lá.
Então, de novo, onde que a gente está?
Na proposição 9?
Só vou repetir o corolário.
Como que ele demonstra isso?
E aí ele remete à proposição 3.
E aí que eu falei da ideia de Deus.
Ela não só é a ideia de si mesmo, como de tudo o que dele
decorre. E tudo o que dele decorre...
Pode ser tudo também o que acontece no objeto de uma ideia.
Faz parte de tudo o que dele decorre.
Então, ele tem ideia para tudo.
Ele percebe.
Ele, enquanto essa ideia, que tem o seu objeto, percebe o que
acontece nesse objeto.
A ideia é para tudo.
A ideia é inclusive para perceber as afecções do objeto da
ideia. As modificações do objeto da ideia.
Os acontecimentos do objeto da ideia.
Então, Deus percebe.
Não enquanto é infinito.
Como que ele percebe?
Não é enquanto ele é infinito.
Mas enquanto considerado afetado por outra ideia.
De uma coisa singular.
Então, ele percebe, na verdade, através de nós.
Porque ele é afetado por nós, na medida que ele constitui a
nossa mente.
Ele é a causa da nossa mente.
Enquanto modificado por uma coisa singular.
Ele é a causa.
Então, essa coisa modificada, que constitui a nossa mente, é
que percebe o que acontece no objeto da nossa mente.
Então, Deus percebe através de nós.
Ele chama de Deus, mas somos nós.
Através de Deus.
Ou melhor, Deus através de nós.
Deus enquanto isso.
Deus enquanto aquilo.
Deus enquanto aquele outro.
Deus, com atenos em latim.
Enquanto.
Deus enquanto isso.
Deus enquanto aquilo.
Deus enquanto ele se exprime neste ou naquele modo.
Nesta ou naquela mente.
Então, o que quer que aconteça no objeto de uma ideia qualquer,
disso é dado a ideia em Deus.
Mas não é em Deus de qualquer maneira.
É Deus enquanto acontece assim o assado.
Não enquanto é infinito, mas enquanto considerado afetado por
outra ideia de uma coisa singular.
Pela proposição precedente.
Mas, pela proposição 7, desta parte, a ordem e a conexão das
ideias é a mesma que a ordem e a conexão das coisas.
Logo, o conhecimento do que acontece em algum objeto singular
estará em Deus apenas enquanto tem a ideia desse objeto.
Ou seja, a nossa mente é uma ideia.
O objeto da nossa mente é o corpo.
Então, a nossa mente é a ideia do corpo.
Mas, ao mesmo tempo, o que acontece no corpo, a mente vai ter
ideia. Então, a ideia da mente não é só a ideia do corpo, é a
ideia também das afecções do corpo.
Então, vai ter ideia de afecção para tudo.
Tudo que se passa no corpo, são as afecções do corpo, vai ter
ideia. Então, vai ter afecção no corpo e ideia de afecção na
mente. Para toda afecção no corpo, há uma ideia de afecção na
mente. E a ideia de afecção vai ser uma imaginação, vai ser
inadequada. Daqui a pouco, ele vai começar a falar do
inadequado, lá na proporção 17.
Por que é inadequado?
Ele já vai dizer por quê.
Porque não é só Deus enquanto constitui a nossa mente, mas é
também Deus enquanto tem a ideia de outra coisa, que não a
nossa mente.
Aí é inadequado.
E isso vai ser em nós a afecção, a ideia de afecção.
A ideia de afecção é Deus tendo essa ideia, enquanto ele apenas
constitui a nossa mente, mas também outras mentes, outros
corpos. Outras mentes e outros corpos.
Eu sei que é difícil, mas vamos seguir.
Daqui a pouco a coisa vai ficar melhor.
Então, proposição 10.
Vamos para 10?
Tudo bem?
Com efeito.
Aliás, não, desculpe.
A essência, essa proporção 10 é muito importante.
E é óbvia, mas vocês vão ver em que sentido é importante.
A essência do homem, a essência do ser humano, sempre que ele
fala homem, ele está falando de ser humano.
A essência do ser humano não pertence ao ser da substância.
Ou seja, a substância não constitui a forma do ser humano.
Então, ele está dizendo o que pertence à essência?
Ele está dizendo a essência do ser humano, a substância não
pertence. A substância não pertence à essência do ser humano.
O que ele diz na definição 2?
A definição de essência?
Digo, pertencer à essência de uma coisa, aquilo que, dado, a
coisa é necessariamente posta.
Então, imagine, se a substância pertencesse à essência do ser
humano, a substância dada, o ser humano necessariamente seria
dado. A gente existiria necessariamente.
E a gente seria também substância.
E tirado, a coisa é necessariamente suprimida.
Mas aí, a substância nunca é tirada, ela é aquilo que existe
necessariamente. Ou seja, a substância é uma proporção 7,
pertence ao existir.
Proporção 7 do livro 1.
E aí ele diz em seguida, ou aquilo sem o que, a coisa não pode
ser, nem ser concebida.
Então, digo, pertencer à essência de alguma coisa, aquilo sem o
que, a coisa não pode ser, nem ser percebida.
Nem ser concebida.
E vice -versa, que sem a coisa não pode ser, nem ser concebida.
Então, vamos lá.
Agora vamos ler com calma a proposição 10 e a demonstração, o
escolhe, o corolário, outra demonstração e outro escolhe.
A essência do homem, a essência do ser humano, não pertence ao
ser da substância.
Ou seja, a substância não constitui a forma do ser humano.
Demonstração.
Com efeito, o ser da substância envolve existência necessária,
pela proposição 7 da parte 1.
Proposição 7 da parte 1 diz assim, a substância pertence ao
existir. Por quê?
Lembra, definição de causa de si, substância é causa de si.
Por causa de si, entendo aquilo cuja essência envolve a
existência. Ou aquilo que não pode ser concebido, senão como
existente. É a causa de si.
Substância é isso.
Então, ela existe necessariamente.
Então, o ser da substância envolve existência necessária.
Portanto, se a essência do homem, se a essência do ser humano,
pertence -se ao ser da substância, então, dada a substância,
seria dado o homem, seria dado o ser humano.
Pela definição 2 desta parte.
Definição 2 é definição do que pertence à essência.
Se é dada a substância, é dado necessariamente o ser humano.
Digo que pertence à essência de alguma coisa, aquilo que, dado,
uma vez dado, faz com que necessariamente a coisa exista.
E retirado faz com que a coisa não exista.
Então, dada a substância, o ser humano existiria.
O ser humano precisa da substância, é claro, ele não existe sem
a substância.
Mas a substância não pertence à sua essência.
Olha a sutileza do espinosa.
É por causa do seguinte, o homem existiria necessariamente, se
a substância pertencesse à sua essência.
E aquilo que dado, a coisa necessariamente existiria.
Então, o ser humano necessariamente existiria.
E retirado, mas como a substância não pode ser retirada, o ser
humano existiria necessariamente.
O que, pelo axioma 1 desta parte, é absurdo.
O que diz o axioma 1?
Diz que o ser humano não envolve a existência necessária.
Não é isso que diz lá?
Axioma 1, a essência do homem, a essência do ser humano, não
envolve a existência necessária.
Isto é, pela ordem da natureza, tanto pode ocorrer que este ou
aquele homem, que este ou aquele ser humano exista, como não
exista. Escolhe -o.
Esta proposição é demonstrada, é também demonstrada pela
proposição 5 da parte 1, a saber que não são dadas duas
substâncias de mesma natureza.
É o que ele dizia lá na proposição 5 da parte 1.
Não pode haver duas substâncias de mesma natureza.
Por quê?
Se elas tivessem a mesma natureza, não seriam duas, seria uma
só. Porque, para ter a mesma natureza, teria que ter o mesmo
atributo. Por que vai ter duas substâncias de mesmo atributo?
Se tem duas substâncias de mesmo atributo, na verdade, não são
duas, é uma só.
Mas o que ele está dizendo aqui?
Isto aqui é contra Descartes e contra toda a tradição
ocidental. Descartes vai dizer que tem três substâncias.
Deus, no sentido próprio de substância, e, no sentido análogo,
a alma humana, e também o corpo, que é o corpo humano.
O corpo ou a extensão.
A extensão seria uma substância?
O pensamento seria outra substância?
E Deus?
Mas, para Descartes, assim como para São Tomás, a alma, que
seria um modo do atributo pensamento, tem uma existência em si.
Espinoza está dizendo que não.
A mente só existe enquanto existe o corpo.
A mente não é uma substância.
A mente não é uma alma.
É uma alma que existe em si.
Muito menos o corpo, pela própria tradição ocidental.
Para Espinoza, a mente é um modo e não uma substância.
O corpo também é um modo e não uma substância.
Então, substância para Espinoza só tem uma.
Ele diz assim, eu posso também afirmar que a substância não
pertence à essência do ser humano, porque se pertencesse, o ser
humano existiria necessariamente, nunca deixaria de existir.
Ele seria como a substância ou uma segunda substância.
Ele diz, não, ele só tem uma substância, não tem duas.
E mais, tem muitos seres humanos, então, teriam muitas
substâncias. Espinoza já demonstrou que só pode ter uma
substância. A gente viu lá no livro 1.
Exaustivamente a gente viu isso.
Se vocês não se lembram, se vocês precisam retornar, é só
retornar lá, tá bom?
Então, vamos lá.
Eu vou no escolhe, de novo.
Esta proposição também é demonstrada pela proposição 5 da parte
1, a saber que não são dadas duas substâncias de mesma
natureza. E como podem existir vários homens, vários seres
humanos, logo, o que constitui a forma do ser humano não é o
ser da substância.
Além disso, esta proposição é patente pelas outras propriedades
da substância, a saber que a substância é, por sua natureza,
infinita, o ser humano não é infinito, a substância é, por sua
natureza, imutável, o que ele quer dizer com imutável aqui?
Que é uma potência absoluta que jamais vai deixar de ser uma
potência absoluta.
Ela é uma potência de tudo modificar, de fabricar a si, de ser
causa de si, de tudo que dela deriva.
Nesse sentido, ela nunca vai deixar de ser isso, é nesse
sentido que é imutável, não é porque ela está imóvel, que nem
uma coisa fixa, como seria o plano platônico.
É porque a natureza dela é imutável nesse sentido, que ela
nunca vai deixar de ser uma potência absoluta.
E nós deixamos de ser.
O modo em que o corpo, enquanto mente, deixa de existir.
Ele não existe necessariamente.
Então é isso, além disso, a proposição é patente pelas outras
propriedades da substância, a saber que a substância é, por sua
natureza, infinita, nós não somos, imutável, nós não somos,
indivisível, nós não somos, etc.
Como cada um pode ver facilmente.
Quem quer falar?
Eu.
Ele diz o que não somos e o que somos.
Ele está construindo.
O que somos é toda ética, é até o fim.
Porque se Deus é substância.
E nós não somos nada disso, e somos o que?
Nós somos uma modificação de Deus, nós somos substância.
Um corpo e uma mente que efetuam uma mesma essência, uma mesma
modificação, de duas maneiras.
Nós somos isso também.
Mas isso tudo é.
Um cavalo é isso, um cobre é isso.
Mas tudo isso também não vem da substância?
Sim.
Tudo isso não vem da substância?
É uma expressão, é expressão.
Vem, mas é uma modificação da substância e não a própria
substância. Sim, mas de alguma maneira pode vir da substância,
porque não pode vir do nada.
É isso que é a univocidade do ser, tem o mesmo ser, enquanto
maneira de ser.
Na medida que nós somos maneira de ser, é maneira do mesmo ser.
É maneira da substância.
Então, sim, nós somos.
Nós somos substância nesse sentido, entendeu?
Não é num sentido análogo, é o mesmo ser.
Só que é uma maneira de ser.
Vamos chegar lá no fim para ver o que é que ele diz.
Vamos chegar, vamos chegar.
Então, daí segue que a essência do homem, a essência do ser
humano, é constituída por modificações certas dos atributos de
Deus. Então, olha só, o que pertence à essência do ser humano?
O que pertence à essência de alguma coisa?
Ele está dizendo que são modificações.
Então, a nossa essência pertence à modificação, que é uma
ideia, ou a mente, e a modificação, que é um corpo, que é uma
relação de movimento e repouso.
A nossa essência é constituída por isso, por uma mente e por um
corpo. Então, mente e corpo pertencem à nossa essência.
Então, sem mente a gente não existe, sem corpo também não,
porque pertence à nossa essência.
Olha que incrível.
Para a maioria do ocidente, muitos outros místicos, a mente
segue existindo e o corpo não.
Espinosa não.
Nem a mente, nem o corpo.
Mas a gente vai simplesmente por nada?
Também não.
Então, olha só, ele faz distinção, ele faz diferença.
É preciso a gente aprender a fazer diferença.
Então, o que ele está chamando de mente?
Vai haver uma mente de uma essência?
Vai.
Entendeu?
Então, aqui entra o ponto da relação com a eternidade.
Não é a mente só deste corpo existente.
Esta mente existente.
Esta mente também vem de uma essência.
Assim como o corpo também vem de uma essência.
Entendeu?
Então, a essência, enquanto grau de potência, tem uma
eternidade. Enquanto expressão, ou seja, a relação que a
constitui, também tem uma eternidade.
Então, ela tem uma dupla eternidade.
Mas, de novo, eu estou sempre aqui adiantando, nós vamos ver
isso bem mais tarde.
Então, vamos lá.
Daí se segue que a essência do homem é constituída por
modificações certas dos atributos de Deus.
Que é o corpo, definição 1 do livro 2.
O corpo entende o modo que exprime, de maneira certa e
determinada, a essência de Deus enquanto considerada como
coexistência. Então, o corpo constitui a essência do ser
humano. Dessa maneira.
Como um modo que exprime, de maneira certa e determinada, a
natureza de Deus.
Então, o que constitui a nossa essência não é Deus, não é a
substância. É o modo que exprime, de maneira certa e
determinada, essa natureza.
É esse modo que constitui a nossa essência e não a substância.
Entende?
Então, vamos lá.
Demonstração.
O ser da substância...
Demonstração do quê?
Desse corolário.
De novo, o corolário.
Daí se segue que a essência do homem é constituída por
modificações certas dos atributos de Deus.
Demonstração disso?
Que a nossa essência é constituída por modificações certas?
O ser da substância, pela proporção precedente, não pertence à
essência do homem.
Esta, portanto, essa essência, pela proporção 15 da parte 1, é
algo que é em Deus.
E que sem Deus não pode ser nem ser concebido.
Certo?
Aí, Chris.
Ela é.
Ela é em Deus.
A nossa essência é em Deus.
Mas Deus não pertence à nossa essência.
Mas nós só existimos em Deus.
Você entendeu?
Ou seja, pelo corolário da proposição 25 da parte 1, uma
afecção... A gente é uma afecção.
Quer dizer, essa essência é uma afecção.
Essa essência é uma afecção de Deus.
Uma afecção, ou seja, um modo que exprime a natureza de Deus de
maneira certa e determinada.
Então, o ser da substância não pertence à essência do homem.
A essência, na verdade, é uma modificação que exprime de
maneira certa e determinada...
Deus.
Escolhe.
Agora, vem uma coisa bem bacana aqui.
Ele vai explicar.
Não se assustem, tá, gente?
A gente vai...
Vamos...
Eu prometo a vocês que a gente vai chegar até o fim com muita
clareza. Muita clareza.
Mas claro que também depende do esforço de cada um.
Vocês têm que me acompanhar no pensamento.
Ou acompanhar a ética no pensamento.
Escolhe.
Todos, por certo, devem conceder que sem Deus nada pode ser nem
ser concebido.
Sem Deus, nada pode ser nem ser concebido.
Tudo existe em Deus.
Lembram lá as primeiras definições da ética do livro 1?
Por substância, entendo aquilo que é em si, por ser concebido.
Por atributo, entendo aquilo que o intelecto percebe como
constituindo a essência da substância.
E por modo, entendo as modificações da substância.
Porque existe em outra coisa, ou seja, existe na substância.
E sem a substância, não pode nem ser nem ser concebido.
Então, ele mantém isso.
Todos, por certo, devem conceber que sem Deus nada pode ser nem
ser concebido.
Os modos não podem ser sem a substância.
Os modos são modificações da substância.
Pois todos reconhecem que Deus é causa única de todas as
coisas. Tanto da essência, quanto da existência delas.
Isto é, Deus não apenas é causa das coisas segundo o vir a ser,
como dizem, mas também segundo o ser.
Então, não é só segundo o modo de operar das coisas.
Deus não é causa apenas da nossa atividade, do nosso vir a ser,
daquilo que está mudando em nós, da nossa existência, mas
também é causa da nossa essência.
Ele é causa, então ele segue sendo causa.
Ora, ao mesmo tempo, a maioria dos homens diz pertencer à
essência de uma coisa, aquilo sem o que a coisa não pode ser
nem ser concebido.
Todo mundo diz isso.
No ocidente é isso.
Então, o que é a essência de alguma coisa, o que pertence à
essência de alguma coisa, aquilo sem o que a coisa não pode ser
nem ser concebido.
Ora, mas sem Deus a coisa não pode ser nem ser concebida.
Então, Spinoza modifica, ele diz, não, não é isso que pertence
à essência de alguma coisa, porque senão Deus pertenceria à
nossa essência e a gente seria eterno, a gente existiria como
existe Deus.
Não é.
E por isso creem ou que a natureza de Deus pertence à essência
das coisas criadas ou que as coisas criadas podem, sem Deus,
ser ou ser concebidas.
Dizem, ah, então, Deus não pertence à nossa natureza, por
exemplo. Mas, então, eu existo sem Deus.
Eu existo sem essa realidade que é causa de si.
Isso é absurdo.
Então, nem essa realidade que é causa de si pertence à minha
essência, porque senão eu seria a causa de mim mesmo.
E nem eu existo sem essa realidade.
Então, ele diz assim, por isso acreditam essas pessoas, que
assim pensam, por isso creem ou que a natureza de Deus pertence
à essência das coisas criadas ou que as coisas criadas podem,
sem Deus, ser ou ser concebidas.
Ou, o que é mais certo, não são minimamente coerentes consigo
próprio. Aqui Spinoza dando paulada.
Aqui é o Spinoza do escolho.
É Spinoza que é fogo, que é guerra.
Ou, o que é mais certo, não estão minimamente coerentes consigo
próprios. A causa disso, creio ter sido que não se ativeram à
ordem do filosofar.
Pois a natureza divina que deviam contemplar antes de tudo, ele
começa com o que?
Começa com a natureza divina, começa com Deus.
Aí, dali ele deduz tudo.
Ele começa lá da causa, daí vem o resto.
Ele diz, não, nós humanos, geralmente, começamos pelo fim, pelo
efeito, e não pela causa.
Nós começamos pela natureza naturada e não pela natureza
naturante. Não observamos a ordem do filosofar.
É isso que ele está dizendo.
A causa disso, creio ter sido que não se ativeram à ordem do
filosofar. Pois a natureza divina que deviam contemplar antes
de tudo, já que é anterior tanto por conhecimento quanto por
natureza, é anterior tanto por conhecimento, ou a ordem, a
conexão das causas, a ordem, a conexão das ideias.
É a mesma.
É anterior tanto por um quanto por outro.
Já que é anterior tanto por conhecimento quanto por natureza,
acreditaram ser a última na ordem do conhecimento, ou seja,
Deus é a última coisa que a gente conhece.
E as coisas chamadas objetos dos sentidos, ou seja, aquilo que
a gente percebe com os olhos, com os ouvidos, com o tato, com o
olfato, com a agustação, as primeiras de todas.
Ou seja, os objetos dos sentidos a gente faz o primeiro.
Mas na verdade é a última, é o que está se efetuando na ponta.
É a consequência da consequência.
Não é primeiro, mas a gente inverte.
A gente vai pelo objeto do sentido, a gente acha que é
primeiro. Donde ocorreu que, enquanto contemplavam as coisas
naturais, ou seja, o objeto dos nossos sentidos, em nada tenham
pensado menos do que na natureza divina.
Claro, estavam no objeto dos sentidos, corpo.
E quando depois dirigiram o ânimo para a contemplação da
natureza divina, em nada puderam pensar menos do que em suas
primeiras ficções sobre as quais haviam construído o
conhecimento das coisas naturais.
As primeiras ficções são as imagens do mundo sensível.
Usar as imagens do mundo sensível para conhecer aquilo que não
tem imagem.
Aquilo que é real, mas não tem existência sensível.
Aquilo que é abstrato, não é concreto.
Tem outra realidade que só é apreendida na medida que o
pensamento vai direto à causa e não fica buscando
intermediários através dos efeitos dos sentidos.
Dado que aquelas, em nada, podiam ajudar, aquelas coisas, que
coisas? Essas que eles achavam que eram primeiras, essas da
sensibilidade, em nada podiam ajudar para o conhecimento da
natureza divina.
E por isso, não é de admirar que a cada passo tenham caído em
contradição. Mas deixo isso de lado, pois meu intento aqui foi
apenas dar o motivo porque eu não disse.
Olha lá agora, por que ele não disse?
O quê?
Definição decente.
Meu intento aqui foi apenas dar o motivo porque eu não disse
que pertence à essência de uma coisa, aquilo sem o quê a coisa
não pode ser nem ser concebida.
Isso é o que todo mundo diz.
Espinosa diz, não, não é isso que pertence à essência de uma
coisa. Não é de admirar, já que sem Deus as coisas singulares
não podem ser nem ser concebidas.
Óbvio, não pode.
É o contrário de tudo.
Deus não pertence à essência delas.
Mas eu disse que constitui necessariamente a essência de uma
coisa aquilo que, dado, a coisa é posta e tirado, a coisa é
suprimida. Ou aquilo sem o quê a coisa não pode ser nem ser
concebida, mas ele mantém o inverso também.
E vice -versa, que sem a coisa não pode ser nem ser concebido.
Entendeu?
Ele mantém aqui exatamente para fazer essa distinção.
O que ele está dizendo aqui?
Vamos lá de novo.
Ele diz...
O que ele disse?
Ele disse que constitui necessariamente a essência de uma coisa
aquilo que, dado, a coisa é posta.
Dado a mente, existe uma potência em ato pela mente.
Dado o corpo, existe uma potência em ato pelo corpo.
O corpo, sem o corpo, não tem existência humana.
Sem a mente, também não tem existência humana.
Também não tem existência da cobra, não tem existência do
cavalo, não tem existência da pulga, da minhoca, não tem
existência. Então, pertence à essência da potência o seu ato.
Por isso que só tem espinosa e potência em ato.
Não tem potência sem ato.
E vice -versa, nem ato sem potência.
Então, é por isso que não falta nada à nossa natureza.
A gente necessariamente é preenchido.
E mais, a gente vai ver o quê agora?
Que, por mais que esse ato...
Depois a gente vai ver essa distinção lá no livro 3, em livro 4
e livro 5, que o ato vai ser efetuado primeiro por afecção e o
que resulta da afecção, que são os afetos.
Afecção é uma coisa instantânea.
É um encontro para uma modificação imediata.
Mas só que dessa modificação imediata, decorre uma variação,
que é o afeto.
O afeto é a variação.
Tanto a afecção quanto o afeto me atualizam, me preenchem.
Tanto a afecção quanto o afeto pertencem à minha essência.
Então, olha só.
Afecções e afetos pertencem à essência.
Não existe a nossa essência sem afecção.
Não existe a nossa essência sem modificação.
Não existe a nossa essência sem relação.
Então, é a relação que vai ser efetuada por aquilo que nos
atinge, por aquilo que compõe nosso corpo e os encontros da
nossa vida.
Isso pertence à nossa essência.
Olha que incrível.
É como se dissesse assim, há uma essência no acidente.
Aí, a retomada de novo.
Que o modo é acidente.
É muito incrível isso.
Tudo que o ocidente vinha negando.
Olha, eu vou dar por dado esse décimo.
A gente pode voltar nele.
Mas, se quiserem, revejam essa aula, essa parte.
Acho que é bem importante.
Porque isso é o que faz a diferença do pensamento espinocista.
E, a partir dessa proposição 7, e também disso aqui que ele
está dizendo, que, na verdade, é impossível a gente ser ativo
no pensamento e passivo no corpo.
Ou ativo no corpo e passivo no pensamento.
Que era a ideia de Descartes.
Descartes, que era o cara que tinha revolucionado o pensamento,
aparentemente, que tinha inaugurado a modernidade, depois da
Idade Média e do Renascimento, ele vai inaugurar uma outra
maneira de pensar.
Descartes mantém todos esses dogmas da tradição ocidental.
Que, no fundo, começou lá com Sócrates.
Ou com o xamanismo que mordeu a mente do Sócrates.
Um xamanismo muito curioso que dizia assim, na verdade, a alma
não só viaja, se distancia do corpo, mas ela também se separa
do corpo porque ela é de outra natureza.
E aí Sócrates vai deduzir a ideia de que, quanto mais a alma se
liberta do corpo, mais ela é ativa, quanto mais a alma é ativa,
mais ela se liberta e se separa do corpo.
E que vai resultar na seguinte conclusão, o corpo é a prisão da
alma. Então, quanto mais eu amorteço, submeto o corpo, mais o
meu espírito seria livre.
Quanto mais o meu corpo é ativo, menos a minha alma é livre.
Ela é prisioneira do corpo.
Espinoza diz não.
Quanto mais o meu corpo é ativo, mais a minha alma percebe e
pode pensar.
E é ativa também.
E agora a gente vai ver lá no escolhe da proposição 13, esse
detalhe, que vai dizer explicitamente isso.
Mas nós estamos na proposição 11 agora.
Ainda tem chão aqui.
Mas hoje dá para a gente avançar.
São 8h35, mais ou menos.
Fugante, então isso justifica a cultura ocidental punir tanto o
corpo. Claro.
O Descartes acreditava que a consciência era um império sobre
um império.
Um império do espírito sobre o império da natureza.
Nós somos um império sobre um império.
A consciência pode dominar inteiramente as paixões.
Era a crença do Descartes.
O Espinoza diz negativo.
A consciência, na verdade, está no mesmo nível das paixões.
A consciência ignora aquilo que é pensar.
Há um inconsciente do pensamento que a consciência desconhece.
Assim como há um desconhecido do corpo que o nosso conhecimento
não alcança.
Qual conhecimento?
Conhecimento que acontece no plano da consciência e da nossa
ciência. Ciência e consciência.
Conhecimento de si.
Ciência e conhecimento das coisas.
Porque nós conhecemos as coisas por imagens e a nós mesmos por
sentimentos. O Descartes acreditava que tinha uma substância em
nós que era capaz de comandar as paixões.
E o que ligava a alma e o corpo era uma glândula pineal.
Ele vai inventar que tem alguma região no cérebro que é aquilo
que liga o espírito com o corpo.
Através do que o corpo recebe o comando do espírito.
Enquanto o espírito comanda, o corpo obedece e tudo vai bem.
Espinoza vai dizer assim.
Ele vai citar o Suetônio.
É Suetônio?
Não, não é Suetônio.
Quem que ele cita?
Ovidio.
Um poema do Ovidio.
Ele vai dizer lá no livro 4 da ética, da servidão humana.
Ele vai dizer assim.
Como é que ele define servidão?
Ele cita o poema do Ovidio.
Ele diz, sei o que é melhor para mim e quero o que é melhor
para mim, mas sempre faço o pior.
Você sabe, você tem a consciência.
Você quer, você tem o livre -arbítrio.
Lembra do livre -arbítrio como ilusão?
A minha vontade quer.
A minha consciência conhece.
E como é que eu não consigo?
Vou deixar de fumar, vou deixar de usar droga, vou deixar de
não sei o que.
E nunca consegue, porque não se passa no plano da consciência.
O Espinoza diz, enquanto uma ideia está na consciência, ela não
é nada.
Ela tem que virar um afeto.
Afeto no sentido de força mesmo.
Eu chamo de acontecimento de potência.
Então não é a consciência que comanda as paixões.
Tem que virar um acontecimento de potência que por sua vez vira
acontecimento de corpo.
É ao mesmo tempo que vira acontecimento, quer dizer, que o
pensamento é um acontecimento de potência e também acontece
para o corpo.
Por isso que corpo e pensamento são uma coisa só.
Se o corpo é ativo, o pensamento necessariamente é e vice
-versa. Mas isso, de novo, eu estou só dando umas panorâmicas
para vocês, para animar o correto aqui, porque senão daqui a
pouco vocês desistem.
Daqui a pouco vocês querem ver.
Fugante, eu estava aqui pensando como ficaria a luz de Espinoza
às experiências de quase -morte, à projeção astral.
Valdo Vieira mesmo escreveu um tratado sobre projeciologia.
A Bárbara Brenna falando dos corpos mais sutis, ela que é
física, nuclear e tudo.
Então várias coisas, várias coisas que são relatadas.
E o conhecimento antigo também, descrevendo os nossos corpos
mais sutis, tudo como corpo.
Mas pelo que eu vejo, Espinoza quando fala em corpo, ele se
refere ao nosso corpo material.
E não à possibilidade de outros corpos mais sutis.
Espera um pouquinho.
Quer ver?
Depois do escolha da proposição 13, o que vai acontecer?
Ele vai fazer um axioma sobre o corpo, axioma 1, axioma 2.
Depois vem o lema 1 e sua demonstração.
Lema 2, demonstração.
Lema 3, demonstração.
Corolário, axioma 1, axioma 2.
Definição, axioma 3, lema 4, demonstração.
Lema 5, demonstração.
Lema 6, demonstração.
Lema 7, demonstração.
Escolho e postulado sobre o corpo.
Tudo isso, aí você vai ver o que o Espinoza chama de corpo.
É muita coisa.
Não é esse nosso corpo orgânico.
É muito mais rico que isso, é muito mais profundo.
O Fugante, posso fazer uma pergunta?
Pode ser muito estúpida, mas faz tempo que estou pensando
nisso. O tempo, ele é corpo, ele é extensão ou é pensamento?
O tempo é pensamento.
Ok.
Claro que há tempo no corpo, há tempo no movimento.
O movimento acontece no tempo.
O movimento tem duração.
Eles coexistem.
Dá para você fazer a diferença, mesmo que eles só existam
misturados. Você pode misturar sem confundir.
O problema é a gente misturar e confundir, que é toda a obra do
Bergson. O Bergson começa por dizer assim, nós espacializamos o
tempo e homogenizamos o espaço.
E aí o Bergson vai separar o puro tempo, a pura duração do
espaço e do movimento.
Ele vai distinguir, mas ele vai dizer que no real tudo se
mistura. Tudo é misto, tudo é mistura.
Só que uma vez que ele diferencia, daí ele encontra a autêntica
articulação do real e sai dessa confusão que o Spinoza chamaria
de imaginação.
E o Bergson chama de mistos mal analisados.
Vamos para a proposição 11?
Vamos lá.
O que primeiramente constitui o ser atual da mente humana é
nada outro que a ideia de uma coisa singular existente em ato.
Ainda não falou o que é o corpo, mas ele vai dizer.
O que constitui o ser atual da mente humana, ou seja, essa
mente que está existindo aqui agora em nós.
Essa mente.
O que constitui o ser atual da mente humana?
Não é outra coisa, senão o quê?
A ideia de uma coisa singular existente em ato.
Então o ser da nossa mente é o ser de uma ideia de uma coisa.
Que coisa?
Uma coisa que existe agora em ato.
Que coisa que existe agora em ato?
É o nosso corpo.
Mas ele ainda não disse por quê?
Porque ele ainda não tem os elementos suficientes para dizer.
Ele só disse quando ele tem a consistência para dizer.
Demonstração.
A essência do homem, do ser humano, pelo corolário da
proposição anterior, é constituída por modos certos dos
atributos de Deus.
Então a essência do ser humano a gente acabou de ver.
É constituída por quê?
Pelos modos certos.
A nossa essência é constituída pelo corpo e a nossa essência é
constituída pela mente.
A saber, pelo Oxioma 2 desta parte, por modos de pensar, dentre
todos os quais, pelo Oxioma 3 desta parte, a ideia é anterior
por natureza.
Ele disse que tem modo de pensar como o amor, como o desejo,
como a alegria, como a tristeza.
Os modos de pensar.
Esses modos de pensar não existem sem a coisa desejada, amada,
odiada. Mas a ideia existe sem a coisa.
Então a ideia é a primeira.
Lembra, no Oxioma 3 ele disse que os modos de pensar pressupõem
o objeto pensado, mas que a ideia é anterior ao modo de pensar,
que é uma ideia derivada, que precisa do seu objeto.
A ideia não precisa do seu objeto, então a ideia é a primeira.
Essa ideia é a primeira que é a nossa mente.
Nossa mente não precisa do objeto, ainda que ela só exista com
o corpo.
A essência do homem é constituída por modos certos dos
atributos de Deus.
A saber, pelo Oxioma 2 desta parte, por modos de pensar, dentre
todos os quais, pelo Oxioma 3 desta parte, a ideia é anterior
por natureza.
E os outros modos aos quais a ideia é anterior por natureza,
devem ser dados no mesmo indivíduo, pelo Oxioma 3 desta parte.
Querem ver o Oxioma 2 e 3?
Acho que é bom, não é?
Vamos lá.
Oxioma 3.
Modos de pensar como amor, desejo ou quaisquer outros que sejam
designados pelo nome de afeto do ânimo, não se dão se no mesmo
indivíduo não se der a ideia da coisa amada, desejada, etc.
Mas a ideia pode dar -se, ainda que não se dê nenhum outro modo
de pensar.
Então a ideia é anterior.
A ideia é que é o objeto pensado, que na verdade é a nossa
mente. Então o amor, o desejo, isso tudo depende da nossa
mente. O que primeiramente constitui o ser atual da mente
humana é nada outro que a ideia de uma coisa singular existente
em ela.
Eu estava demonstrando, a essência do homem é constituída por
modos certos dos atributos de Deus.
A saber, por modos de pensar.
Por exemplo, os modos de pensar, dentre todos os quais a ideia
é anterior por natureza.
Então a ideia constitui a nossa essência.
E dada os outros modos, ou seja, as ideias que daí derivo, vão
ser dadas também.
Se a nossa mente é dada, as ideias, o que acontece no objeto da
nossa mente, vai ser dado para a nossa mente também.
Por isso que a gente deseja, ama e tal.
E dados os outros modos, aos quais a ideia é anterior por
natureza, devem ser dados no mesmo indivíduo, pelo que se é uma
matriz dessa parte.
Por isso a ideia é o que primeiramente constitui o ser da mente
humana. O que constitui o ser da mente humana é a ideia.
A ideia enquanto ideia.
Mas não a ideia de uma coisa não existente.
Pois então, pelo corolário da Proposição 8 desta parte, a
própria ideia não poderia ser dita existir.
Se a mente existe, essa ideia que é a mente, ela tem que ser
uma ideia existente.
Logo, será a ideia de uma coisa existente em ato.
É a proposição lá.
O que primeiramente constitui o ser atual da mente humana é
nada outro que a ideia de uma coisa singular existente em ato.
Mas não de uma coisa infinita.
Então é a ideia de uma coisa existente em ato, mas não de uma
coisa infinita.
Pois uma coisa infinita, pelas Proposições 21 e 22 da parte 1,
deve sempre necessariamente existir.
E a mente não necessariamente vai existir, assim como o corpo.
Ora, isso pelo Oxioma 1 desta parte.
O que diz o Oxioma 1?
A gente não existe necessariamente.
A natureza do ser humano não pertence à existência necessária.
Logo, o que primeiramente constitui o ser atual da mente humana
é a ideia de uma coisa singular existente em ato.
Então, não infinita é uma coisa singular, existente em ato,
porque senão a ideia não seria uma ideia de ser existente.
Seria uma ideia de uma coisa não existente.
Então, a primeira coisa que constitui a nossa mente é a ideia
de uma coisa singular existente em ato, e não de uma coisa
singular não existente.
E não de uma coisa singular também que seria uma mera
possibilidade de existir.
Ela existe necessariamente em ato.
Então, a mente não está ligada ao possível.
Ela está ligada ao real, que existe em ato.
Corolário.
Daí segue que a mente humana é parte do intelecto infinito de
Deus. E, portanto, quando dizemos que a mente humana percebe
isto ou aquilo, nada outro dizemos, senão que Deus, não
enquanto é infinito, mas enquanto é explicado pela natureza da
mente humana, olha, Deus se explica pela própria natureza da
mente humana.
A nossa mente é uma explicação de Deus.
O que é uma explicação?
É um explicare, é um desdobrar.
É uma desdobra.
Então, a nossa mente é uma desdobra de Deus.
Ela explica a natureza de Deus.
Não como infinita, mas como finita.
É uma maneira certa e determinada da manifestação de Deus, da
expressão de Deus.
Então, nada outro dizemos, senão que Deus, não enquanto é
infinito, mas enquanto é explicado pela natureza da mente
humana. Deus enquanto explicado pela natureza da mente humana.
Ou seja, enquanto constitui a essência da mente humana.
A nossa mente explica a Deus, ou Deus se explica na nossa
mente. Como é que Ele se explica?
Ele se explica constituindo nossa mente.
Nós somos uma mente ou uma ideia.
Essa ideia é constituída nesse intelecto infinito, nesse
entendimento infinito.
Não enquanto infinita, mas enquanto finita, enquanto singular.
Deus se exprimindo de modo certo e determinado, enquanto uma
ideia singular.
Ele se explica na nossa mente.
Se explica ou constitui a nossa mente.
Mesma coisa.
Enquanto constitui a essência da mente humana, Deus tem esta ou
aquela ideia.
Tem esta ou aquela ideia.
Deus percebe outras ideias.
Eu vou até o fim, depois eu volto.
E quando dizemos que Deus tem esta ou aquela ideia, não apenas
enquanto constitui a natureza da mente humana, mas enquanto,
simultaneamente, junto com a mente humana, tem também a ideia
de outra coisa, então dizemos que a mente percebe a coisa
parcialmente. Ou seja, inadequadamente.
Agora ele introduziu pela primeira vez a palavra inadequação,
inadequado. Ideia inadequada.
Deus percebe inadequadamente.
Deus percebe inadequadamente só através de nós.
Porque Deus é totalmente adequado.
Mas em nós, o que Spinoza está começando a fazer aqui é a
gênese da inadequação.
De onde começa a nossa visão parcial das coisas.
A nossa visão mutilada das coisas.
Como a coisa pode ser reduzida.
Não é um defeito da natureza.
Depende do que a gente se torna na existência.
Mas não é um defeito.
Ele está explicando aqui que, desse ponto de vista, a percepção
é inadequada, a percepção é parcial.
Deus percebendo em nós.
Não apenas enquanto ele constitui a nossa mente e tem a ideia
da nossa mente.
Ou ele tem as ideias que se apresentam à nossa mente através da
nossa mente.
Mas enquanto também ele tem a ideia de outra coisa.
Aí não é a nossa mente.
É uma parte da nossa mente que percebe que há uma ideia que nos
escapa. A gente não conhece a outra coisa.
Mas vai ter um rastro em nós, vai ter uma afecção em nós disso.
Vou ler de novo.
Daí segue que a mente humana é parte do intelecto infinito de
Deus. A mente humana é parte do entendimento infinito de Deus.
E, portanto, quando dizemos que a mente humana percebe isto ou
aquilo, ou seja, nós percebemos o quê?
O mundo, percebemos isto, percebemos aquilo.
É Deus que percebe em nós.
Isso que ele está dizendo.
Sempre é Deus.
Mas não enquanto Deus é infinito.
É Deus enquanto ele constitui a nossa mente.
A mente humana percebe isto é isto ou aquilo.
Nada outro dizemos, a gente não diz outra coisa, senão que
Deus, Deus percebe.
Deus não enquanto infinito, mas enquanto é explicado pela
natureza da mente humana.
É Deus através da nossa mente que percebe.
Então ele diz, quando a nossa mente percebe isto ou aquilo,
nada mais dizemos que é Deus percebendo através da nossa mente
isto ou aquilo.
O que a gente chama, brincando, de terceiro olho em nós.
Sempre tem esse olho de potência que percebe através da nossa
consciência, dos nossos estados afetivos, dos nossos estados
orgânicos. Tem um olho de potência que percebe através de nós.
Não é o nosso eu.
Eu uso isso.
O Espinosa diz que é Deus que percebe através de nós.
Na esquizofrênica eu digo o que?
Que existe o olho de um corpo sem órgãos.
É um terceiro olho.
Só que tem o corpo sem órgãos de uma máquina social, uma
máquina de poder, que percebe através de nós.
Qual é o terceiro olho que percebe através de nós na nossa
máquina social?
É o olho do capital.
Por isso que os empreendedores estão aí a mil por hora.
Por isso que há o investimento no capital humano.
É esse olho do capital que olha através de nós.
É essa ideia inadequada aqui.
É Deus percebendo, enquanto ele tem a ideia de outra coisa.
É o capital percebendo em nós.
Aqui estou fazendo uma aplicação do Espinosa.
É o capital como substância.
O que é estúpido, o que é absurdo.
Ele vira o Deus, exatamente.
Porque ele é o atributo.
O capital é o atributo.
Ele vira o atributo, exatamente.
O atributo por excelência.
Então, eu digo que há um terceiro olho do poder que percebe em
nós, que funda o nosso preposto de poder.
Por isso que a gente colabora com o capital, a gente vira
delator de si e dos outros.
A gente introjeta o panóptico dentro de nós.
A gente investe no nosso preposto de poder.
Um indivíduo eficiente, um sujeito moral responsável e prático,
um sujeito especulativo competente, produtor de verdade, nosso
ser diligente.
Esse terceiro olho que olha através de nós.
Mas há um terceiro olho de potência e não do poder.
Não do capital.
É isso que a gente tem que retomar.
Spinoza ensina esse caminho para a gente.
Então, ele está dizendo aqui, é Deus, quer dizer, ele diz,
quando a mente humana é parte do...
Daí que segue que a mente humana é parte do intelecto, do
entendimento infinito de Deus.
E, portanto, quando dizemos que a mente humana permanece...
Acho que eu estava...
Quando dizemos que a mente humana percebe isto ou aquilo, é
isso? Quando dizemos que a mente humana percebe isto ou aquilo,
nada... Quando dizemos que Deus, não enquanto infinito, mas
enquanto é explicado pela natureza da mente humana, ou seja,
enquanto singular, ou seja, enquanto constitui a essência da
mente humana, Deus enquanto constitui a essência da mente
humana, enquanto é explicado ou enquanto constitui.
Você vê?
Isso é sinônimo para Spinoza.
Enquanto é explicado pela mente humana ou constitui a mente
humana, é a mesma coisa.
Tem esta ou aquela ideia.
Então, enquanto...
Nós explicamos Deus com a nossa mente, a nossa mente é uma
manifestação explicadora de Deus, que explica a Deus.
Ou, Deus enquanto constitui a nossa mente.
Nós percebemos isto ou aquilo, é Deus percebendo através de
nós. Deus percebendo através de nós, na medida que ele
constitui a nossa mente.
Ou se explica pela nossa mente.
E quando dizemos que Deus tem esta ou aquela ideia, não apenas
enquanto constitui a natureza da mente humana, mas enquanto,
simultaneamente, em simultâneo com a mente humana, tem também a
ideia de outra coisa, então, dizemos que a mente percebe a
coisa parcialmente.
Nossa mente percebe de modo parcial, ou seja, inadequadamente.
O que é uma ideia inadequada?
É uma ideia que percebe só parte da realidade.
Ela só recolhe efeitos, enquanto Deus tem a ideia de outra
coisa, que não enquanto ele constitui a nossa mente.
Ou seja, o que é a ideia de outra coisa?
É quando outra coisa me afeta, afeta o meu corpo e a minha
mente, vai produzir um efeito em mim.
Então, eu estou percebendo esse efeito.
E não a coisa mesma.
Eu percebo o efeito da coisa.
Isso é uma ideia inadequada.
A ideia inadequada é a percepção do que acontece ao meu corpo e
à minha mente enquanto resultado de um encontro.
Então, o que acontece?
Eu vejo sempre de modo parcial o que me acontece, porque eu
estou ligado ao efeito que aquilo produziu em mim.
Então, eu estou percebendo só o efeito que produziu em mim.
E tudo mais eu não percebo.
Entende?
Isso é inadequado.
Mas ele diz que Deus em nós percebe assim.
Claro, então, isso pertence a nós.
Eu digo, isso é uma imperfeição.
Eu gosto de dizer que isso é uma provocação.
Para mim, isso ajuda.
Isso é aliado da vida.
Faz parte da perfeição.
Isso provoca necessariamente uma variação.
Mas isso é para depois.
A gente só vai ter esse entendimento quando a gente entender
mesmo como é que tudo funciona.
Escolhe.
Aqui, sem dúvida.
Olha o que ele diz aqui.
Isso é para vocês, para nós, para todos nós.
Olha o que ele diz.
Ainda tem quase 26 pessoas ouvindo a gente.
A gente é valente, hein?
Eu acho que...
Aqui, sem dúvida, os leitores estarão estarecidos e lhe passará
pela cabeça muita coisa que sirva de empecilho.
Eis porque rogo que prossigam comigo em passos lentos e que não
julguem isso até que tenham lido tudo do começo ao fim.
Aqui é o apelo do Espinosa.
Gente, vamos até o fim.
Olha, proposição 12.
Depois dessa, eu vou ler a proposição 12.
O que diz a proposição 12?
Diz.
O que quer que aconteça no objeto da ideia que constitui a
mente humana deve ser percebido pela mente humana.
Ou seja, dessa coisa, dessa coisa que acontece à mente humana
ou no objeto da ideia que constitui a mente humana, tudo a
mente percebe.
Isto é, se o objeto da ideia que constitui a mente humana for
corpo, nada poderá acontecer nesse corpo que não seja percebido
pela mente.
Você vê que Espinosa sempre traz a ideia de acontecimento.
O corpo está em acontecimento.
A nossa mente é a ideia de um corpo em acontecimento?
Se a nossa mente é a ideia de um corpo e acontecem coisas a
esse corpo, esse corpo está em acontecimento, a mente, a nossa
mente, percebe tudo o que acontece.
A mente é a última mente.
Mas nós percebemos o quê?
Nós recolhemos o quê?
A mente recolhe o quê?
Recolhe os efeitos.
O que acontece ao corpo, inicialmente a gente só, a gente nasce
ignorante. Lembra lá no apêndice do livro 1 que ele dizia
assim, nós nos imaginamos livres porque ignoramos a causa
daquilo que nos determina.
Nós só percebemos os efeitos, recolhemos esses efeitos.
Então a mente percebe o quê?
As afecções do corpo.
E as afecções do corpo são rastros deixados no corpo.
Ela vai ter ideias de afecções.
Enquanto for ideias de afecções, são ideias de efeitos.
Não são ideias de causa.
Enquanto for ideias de afecções, são ideias necessariamente
inadequadas. Então, a proposição 12 diz...
Alguém ia dizer alguma coisa?
Daigo, você ia dizer alguma coisa?
Não, eu ia falar sobre como é que eu estava entendendo.
Eu queria falar como é que eu estava entendendo essa parte da
Ash, mas vamos terminar aí.
Depois, no finalzinho eu falo.
Beleza.
É sobre como é que eu estava entendendo o atributo do
pensamento que é expressivo.
E aí o entendimento nosso usa esse atributo do pensamento, que
é capaz de unir a essência daquilo que é singular, que é
primeiro, com a substância.
E não o sentimento, a emoção, você está falando aí o afeto, que
vem depois.
Mas é ligar a essência daquilo que está em ato, aquilo que está
acontecendo na imanência, com Deus que é eterno.
A mente tem uma maneira de perceber por dentro as coisas, de
maneira intrínseca.
E sempre que é uma afecção, é uma maneira extrínseca.
Significa que na afecção, sempre vai ser extrínseco, pulo do
gato. O segundo gênero do conhecimento é quando a afecção vira
relação de composição.
Enquanto a gente percebe como afecção, não tem jeito.
Mas em toda afecção pode ter uma relação de composição.
Aí eu percebo por dentro, mesmo o fora.
Aí é o segundo gênero do conhecimento.
Não é mais o primeiro gênero da imaginação.
Vamos lá, vou voltar.
Proposição 12.
O que quer que aconteça no objeto da ideia que constitui a
mente humana, e ele já está anunciando aqui, supondo que pode
ser o corpo, o objeto da mente humana, o corpo, então o que
quer que aconteça no corpo, deve ser percebido pela mente
humana. Então não tem nada que aconteça ao nosso corpo que a
nossa mente não possa perceber.
Deve ser percebido pela mente humana.
Ou seja, dessa coisa, desse acontecimento, dessa modificação do
meu corpo, será dada necessariamente na mente a ideia.
Isto é, se o objeto da ideia que constitui a mente humana for o
corpo, nada poderá acontecer nesse corpo que não seja percebido
pela mente.
Demonstração.
Com efeito, o que quer que aconteça no objeto de uma ideia
qualquer dessa coisa é dado necessariamente o conhecimento em
Deus. Dessa coisa o quê?
Desse acontecimento, dessa modificação.
Então, o que quer que aconteça no objeto de uma ideia, e se o
objeto da ideia é o corpo, o que quer que aconteça nesse corpo?
Dessa coisa é dado necessariamente o conhecimento em Deus.
Pela proposição 9 desta parte.
Conhecimento em Deus, enquanto ele se explica pela nossa mente,
ou constitui a nossa mente.
Então ele diz aqui, enquanto afetado pela ideia do objeto, o
corpo é afetado pela ideia do objeto.
Ou seja, enquanto o objeto que é o corpo está sendo modificado,
a ideia desse objeto também estará sendo modificada.
Então Deus estará tendo essa ideia porque ele estará sendo
modificado através do quê?
Da nossa mente.
Então, o nosso pensamento, a nossa mente, também é um
acontecimento de Deus.
Deus enquanto se exprime em uma coisa certa e determinada,
singular. Então, enquanto constitui a mente de alguma coisa,
enquanto constitui a nossa mente, no caso, ou a mente de alguma
coisa. Então, Deus está tendo esse conhecimento do objeto da
ideia, porque essa ideia é constituída por Deus, ou é uma mente
que, através da qual Deus se explica.
Então, Deus vai ter esse conhecimento.
Então, o que quer que aconteça no objeto da ideia que constitui
a mente humana, disso é dado necessariamente o conhecimento em
Deus, enquanto constitui a natureza da mente humana.
Isto é, pelo corolário da proposição 11 desta parte, o
conhecimento dessa coisa estará necessariamente na mente.
Ou seja, a mente percebe.
Então, ele diz que a percepção da mente acontece na medida em
que Deus constitui a nossa mente.
Ou seja, a nossa mente é parte desse encadeamento infinito de
ideias. Ela é um dos anéis dessa cadeia de ideias.
Então, Deus percebe através desse anel de cadeia de ideia,
desse anel que é a nossa mente.
Então, haverá o conhecimento de tudo o que se passa no corpo
nessa medida.
O conhecimento dessa coisa estará necessariamente na mente, ou
seja, a mente percebe.
Escolho.
Esta proposição é patente e mais claramente entendida pelo
escolho da proposição 7 desta parte.
De novo, ele volta para a proposição 7.
A ordem e a conexão das ideias é a mesma que a ordem e a
conexão das coisas.
Então, a mente percebe, porque a ordem dos acontecimentos no
corpo é a mesma que a ordem na mente.
A conexão das coisas no corpo é a mesma que a conexão na mente.
E aí, a famosa proposição 13, que nós vamos ver no nosso
próximo encontro, mas eu já vou ler, o objeto da ideia que
constitui a mente humana é o corpo.
Ou seja, um modo certo da extensão existente em ato e nada
outro. E nada outro.
O objeto da mente é o corpo e nada mais.
Não tem nada, nada, nada mais.
E, claro, o que é o corpo.
É o corpo, mas o que é o corpo?
Então, é isso que a gente vai ver.
Mas ele diz que é o corpo e nada mais.
E aí, é lindo, principalmente o escolhe.
O escolhe é a coisa mais linda.
É uma das coisas mais bonitas da ética.
Mas eu, se vocês quiserem, eu leio logo o escolhe, mas senão a
gente vê no nosso próximo encontro.
Vamos ver no nosso próximo encontro?
O que vocês acham?
Vocês estão já cansados?
Duas horas e pouquinho, duas horas e dez.
A gente está aqui mais ou menos.
É duas horas e dezesseis agora, mas a gente chegou um pouquinho
atrasado. De um pensamento assim, de pura filosofia, não é
fácil. Eu vou ler de novo, só o finalzinho daquele escolhe da
proposição 11.
Aqui, sem dúvida, os leitores estarão estarecidos, eles
passarão pela cabeça muita coisa que sirva de empecilho.
Tipo, vou desistir, não quero mais.
Eis porque rogo que prossigam comigo em passos lentos e que não
julguem isso até que tenham lido tudo do começo ao fim.
Então, é isso.
O meu está escrito que não tenha lido tudo atentamente.
Atentamente.
É, e do começo ao fim, é isso aí.
Não é fácil, né, André?
Per niente, per niente.
Mas é maravilhoso.
E eu capisco niente, né?
É maravilhoso.
É maravilha.
Muito bem.
Alguém quer dizer alguma coisa antes da gente ir embora?
Não?
Só uma coisa, então.
A mente é primeiro, né?
A mente é primeira com o corpo.
Ok.
Não é isso, não é mente.
Enfim, no fundo é isso.
Nós somos uma essência, né?
Na existência.
Uma potência na existência.
Então, essa potência, ela está junto, é corpo e mente.
Corpo e mente.
Que corpo?
Não é só o corpo orgânico, é o corpo sem órgãos, diria Arthur.
Né?
É o corpo de potência também, né?
Alguém ia dizer alguma coisa?
Eu te amo.
Ô, Bieto.
Eu também, Bieto.
Valeu, gente.
Então, tá bom.
Beijos.
Um abraço até.
Gente, é o seguinte.
Na segunda -feira que vem, eu vou estar lá para os lados de
Fortaleza, lá no Ceará.
Eu não sei exatamente se eu vou estar em condição com internet
ou não.
E aí, eu queria dizer para vocês, se acaso acontecer de a gente
suspender, se eu precisar suspender a aula na segunda -feira
que vem, a gente repõe.
Essa aí eu vou repor, viu, André?
Não precisa dizer que eu sou generoso e dou mais.
Não, eu vou repor.
Eu quero repor.
Então, se acaso não der para dar, eu vou pedir para a Karina
avisar vocês.
A Karina que está lá no lugar da Júlia agora, mas ela avisa com
antecedência. Tá bom?
Mas aí a gente repõe.
E aí, eu vou fazer um dia bom para todo mundo repor.
Tá bom?
Mas foi engraçado de falar que eu achei fantástica a ideia de
composição, razão de composição, usar o afeto para razão de
composição. Muito bom.
Obrigado.
Muito bom.
Valeu, gente.
É isso.
Boa noite.
Beijo.
Obrigada.